我们先从银行的诞生开始说起。
14世纪末期的意大利土地上，繁榮的商業文明促使了銀行的誕生。
1397年的佛羅倫薩，美第奇家族的 Giovanni 創辦了美第奇銀行，開始了這個家族百年的輝煌歷史。
現在一般認爲，現代銀行的始祖就是這家美第奇銀行。
當時的銀行呢，功能比較簡單，可以説就是爲了方便貿易而誕生的。
隨著歷史進程的推進，銀行不斷地開發出來新的業務。其中有兩家銀行需要我們特別地留意一下。
1. 阿姆斯特丹銀行
   這是被現在學術界公認爲現代中央銀行前身的銀行
2. 瑞典中央銀行
   其職能中首次出現了給政府提供貸款這一點

中國呢，也是很早的出現了類似于銀行的「錢櫃」這類，還有應該是世界上最早的紙鈔-交子，是宋代時候出現在成都的，但後來因爲蒙古人入侵和明代的商業政策，逐漸落后于國外。
時間來到17世紀末期，我們來看大不列顛。
當時大不列顛的王——威廉三世——對就是那位通過史稱「光榮革命」登上王位的荷蘭人，在和法國的九年戰爭中，他的政府缺錢了。缺多少呢？ 1,200,000英鎊。
由於種種原因，不列顛政府無法完成如此金額的籌款，但是戰爭需要啊，怎麽辦呢？當時就有位銀行家和政府進行了交易。于1694年創辦英倫銀行（后改稱爲英格蘭銀行）的威廉 · 佩特森負責從民間籌集120萬英鎊給政府，
而作爲交換，英倫銀行將獲得銀行券發行權和政府债务的所有权。
從這筆巨額政府借款中誕生了「國債」的概念。隨後，在19世紀中期，英格蘭銀行成爲了英格蘭和威爾士地區唯一能夠發行銀行券的銀行，其他銀行需要銀行券時必須在英格蘭銀行存款，也就是說，它成爲了所謂「銀行中的銀行」這一角色。
1854年，它成爲英國銀行業的票據交換中心。
在之後不久發生的有史以來第一次全球化的「金融危機」——當時稱爲「銀行危機」中，中央銀行又被賦予了「最后贷款人」的角色來拯救崩潰的金融秩序。
經過將近200年的發展，英格蘭銀行在事實上成爲了大不列顛的全國金融管理機構，現代意義上的中央銀行基本上是以英格蘭銀行爲原型來設立的。整個19世紀到一戰爆發前，世界上的主要國家紛紛成立了自己的中央銀行。
- 1800年法蘭西銀行成立
- 1876年德意志帝国银行
- 1913年末聯邦儲備系統成立
- 歐洲央行
  隨著人類社會的發展，中央銀行這一如今在金融領域乃至整個人類社會都不可或缺的機構必將發展出更多的職能來適應社會的發展。

---
上面我們有提到，1913年末，聯邦儲備系統，也就是我們稱之爲「美聯儲」的組織成立了。
美國人深入基因里的「制衡监督」精神在美聯儲這個組織上面也得到了體現，美聯儲的整个系统包括联邦准备系统委員會、联邦公开市场委员会、联邦准备银行、约三千家会员银行、及三个咨询委员会。
雖然它與政府之間有千絲萬縷的關係，但是它與歐洲、亞洲的衆多央行不同的是，歐亞國家的大部分中央銀行都是國有化了的，而美聯儲成立至今一直都是私有的。美聯儲的組成部分中，系統委員會的七位委員和主席是由總統提名，參議院批准的，這是美聯儲的廣義政府組成部分，同時這七位委員兼任公開市場委員會的委員，公開市場委員會由十二名委員組成，另外五個席位中一個是由紐約聯邦儲備銀行行長來擔任，其餘的由其他十一家儲備銀行行長輪流擔任。
- 聯邦儲備委員會
- 聯邦公開市場委員會
- 聯邦儲備銀行地區分行

在市場意義上，美聯儲是一個私有的銀行機構（相對於上市公司），在職能方面，卻又類似于一個政府機構。
- 擁有美國國債的所有權，但不能發行美國國債
- 每年向財政部上交利潤，但政府沒有參股
- 獨立地制定貨幣政策并執行
- 是政府的銀行
- 是最後貸款人

我們再來看我們的「央媽」
中國人民銀行是在建國前成立的，政協一届全體會議將人民銀行納入政務院的直屬單位系列，從此成爲我國的中央銀行。在計劃經濟時代，人行既是管理金融的國家機關，又是全面經營銀行業務的國家銀行。改革開放后，國務院將人民銀行的商業銀行部分拆分給了同日成立的中國工商銀行，從此人民銀行專門行使我國的中央銀行職能。
經過數次的改革，其監管銀行、金融機構的功能又被剝離出來，單獨設立了銀監會。現在的央行其直接下屬16個機構，在每個城市都設立了分行。
上归国务院直属管辖，拥有有限的货币政策制定权，在我國，貨幣政策和財政政策是相輔相成的，這跟我國對中央銀行的控制是分不開的。

---
接下來我們看一下離我們最近的一場全球性金融危機發生時這兩個組織都幹了些什麽。

美聯儲雖然是廣義上的美國政府的成員，但因爲美元的世界貨幣的地位，美聯儲的一舉一動都會引起全球市場的反饋。
而人民銀行呢，是針對國内的貨幣市場和金融市場，雖然近年來使用人民幣來作爲交易結算貨幣的國家地區越來越多了但美元的世界貨幣地位仍然是不可撼動的。
所以從總體上看，08年的金融危機，主要拯救者都是各國政府，美聯儲和央行都是協助政府參與了「救災」行動。
差異點在於，
中國的首要目標是促進經濟平穩快速增長，美國則是促進金融市場穩定，中國因爲當時的特殊時機和政府應對政策出臺較爲及時，安然度過了這輪危機而且成功了保住了增長，而美國金融市場也慢慢地穩定了下來。
美聯儲和央行在這場危機中使用的手段是不同的，我們可以看到，央行使用了傳統的手段，而美聯儲，則是運用了一些非常規的手段和一些創新手段，這也從一個側面反映出美聯儲的獨立性。
時至今日，在上一次全球性的金融危機過去大概快有十年了，有些當時的政策在今天體現出了局限性，比如當年中國的四萬億刺激内需計劃，讓中國在幾年之後進入了「產能嚴重過剩」的狀況，經濟上漲缺乏動力。而美國，則還是在漫長的爬坑過程中，而今年又是大選年，川普上臺之後國際局勢會發生怎麽樣的變化呢？我們拭目以待。